---
title: 214：对某摄影师名为“龙翔桥：脸”的照片分享微博的评论
date: 2019/01/05
categories:
- 国内

tags:
- 214

hide_excerpt: true
---

这种为照片系列直白的命名方式在某个方面来说，剥夺了观看者对照片的想象，以非常自我的方式告诉别人，这堆照片你该注意哪些地方。比如直白地分类为黄色，红色，脸，冷。但是好的作品往往不是这样的，没有想象空间或者没有留有余味，那么你的照片可能就很乏味。



<!--more-->

对某摄影师名为“龙翔桥：脸”的照片分享微博的评论

首先引用熊小默对这组作品的评论：街头摄影师Bruce Gilden用直闪拍摄日本黑帮，照片生猛且忘我，距离近到了冒犯的程度。他冒犯的是掌握权柄和武器的人，真相比个人安全重要。但是原po这位“摄影师”冒犯的是没有话语权的人，没有什么真相，只有沾沾自喜的恶毒 。

我赞同熊小默的评论，但是我想从其他角度表达一下我的看法。我一开始很犹豫我该不该转发这样的微博，因为我担心我的转发是对照片中冒犯到的人的二次伤害，但是后来想想，我最好还是陈述一下我不喜欢这样的照片的原因，可能能减少一下未来有人拍这样无聊的照片的几率。

这个摄影师之前因为拍了很多外卖骑手的照片，被某短视频公众号采访。在那个采访视频中，他谈到了他的编辑方法，当时我就嗅到很强的归纳癖的味道。看了他的其他微博，果不其然，各种把照片按规律分在一起，他可能觉得是加强了照片的力量，但是其实让照片降低了很多能量，因为人们都只会注意那个他分类的规律去了。这种为照片系列直白的命名方式在某个方面来说，剥夺了观看者对照片的想象，以非常自我的方式告诉别人，这堆照片你该注意哪些地方。比如直白地分类为黄色，红色，脸，冷。但是好的作品往往不是这样的，没有想象空间或者没有留有余味，那么你的照片可能就很乏味。

另外我想，这个摄影师可能没有自觉到这些照片恶劣的地方，也就是他可能没考虑过照片将会以什么样的氛围呈现出来。这9张脸我真不知道他想弄出什么氛围来，我好像在看着皮肤科的病例图录一样，而且我想很少有人会愿意把自己的脸用在病例图录上。我不怀好意地猜想他的出发点可能是想归类出一种猎奇的脸，可是这个出发点既幼稚又把片中人归类为异类。也许为了博人眼球，他可能也没有考虑那么深吧。

我还觉得大家对街头摄影的感受太窄了，来来去去就是那几样，模仿痕迹又很重，在森山大道的高强度黑白过时以后，大家又对其他类型的摄影师下手。这样的模仿永远只是技术上的拙劣再现或者是低端临摹，往往都没有抓住其他摄影师该学习的地方。

我一直认为摄影的氛围是很重要的东西，为了感受这个氛围，我经常不会阅读摄影师的任何文字或者是先通篇看完照片，再回头来看文字。我也许会不记得是谁拍的，会想不起整个系列的每一张照片，但是每次看完好的作品，那个氛围一直会让我持续回味着，并希望消化它作为自己拍摄的动力。

最后我想说说，我为什么要对这样的作品那么上心，对它们不怀好意。

我是在信息比较闭塞的县城长大，以前耳濡目染的摄影无非就是那么几个大类，有讲究器材的“老法师”摄影，有流水线一样的影楼照片，有服务于QQ空间那样的糖水片等等。真的好看的摄影感觉总是避着我，我好像能感受到更加自由美好的摄影的存在，但是我不知道那是什么。就算是在互联网上，好的东西能发出的声音总是被其他各种喧闹淹没，我花了很长时间才找到好的摄影在哪里，才了解到它们好在哪里，并且现在还一直在被刷新着观念。所以如果有人看到这个摄影师的作品，没人说出来它不好的地方的话，他们可能就会模仿，会沿着不太好的方向继续无聊的摄影。

最后附上那篇微博的链接。

[https://weibo.com/1744050387/H6umuCqTr/](https://weibo.com/1744050387/H6umuCqTr/)



---

2018.12

转载自微博 @214-

[原文链接](https://weibo.com/1744050387/H6umuCqTr)