---
title: 倉石信乃 访谈节选 (2005)
date: 2019/05/11
categories:
- 日本

tags:
- 倉石信乃

hide_excerpt: true
---

文 / 倉石信乃
译 / 蔡骁

> -



<!--more-->

（略）

- 何谓照片的质量（quality）？ -

倉石（以下K）：拍照片与书写类似，谁都拍，谁都可以拍。把谁都可以的容易的技术变得十分困难，这是摄影家的一般性努力，不过这也不完全对，到底还是有些谁都可以的，这样的部分或许总是存在。

Cinra（以下C）：即便这技术谁都可以，但使其成为作家的作品的那一个点，到底是什么呢？照片的质量（quality）是怎么样来判断的呢？

K：很难啊。质量这东西。那，是你的话怎么判断？这个不错，那个质量挺高之类的。比如去看画，或者买衣服的时候吧，价格差不多的，有各种品牌，怎么选呢？

C：挺有感觉啊，什么的。（センスがいいな、とか）

K：那么要问那个感觉（sense）是什么？这就难回答了。其中比较容易的一点，是技术上的东西。尤其是黑白照片，质量是高，是低，洗出来的片子状态是好，是差等等。这种确实有。也确实存在很看重这一点的情况。而且靠这个取胜的作家也是有的。像是工艺品似的出品方式。

C：像杉本博司先生那样吗？

K：别的不说，若是锐意成为杉本先生那一类的作家，就不能不将质量（quality）和内容结合起来。就必须很好的发扬该种表现媒体的特性，让它跟内容保持一致。或者是，原本内容是极其无聊，但图像的质量却异常的高这种。这种也有，是种“不平衡的平衡”（unbalanceのbanlance），这是现代美术上常见的模式（pattern），常被当作重要的战略。要说杉本先生，我觉得他在要表现的内容和作品质量之间，平衡掌握得很好，嗯，好的作家，就是在这些地方胜人一筹。图像的质量仅仅是判断的标准之一，只要跟内容取得平衡了就好，我想可能是这样。唔——，好像又不是，说的挺无聊啊（笑）。

- 照片的观看方式 -

C：对于摄影，我们该如何去观看作品呢？存在这样一种观看方式吗？

K：类似“照片的观看方式”的东西吗？我认为摄影作品是有很多种类（type）的。所以，最要紧的是先要找到合自己口味的那个种类，找到适合（fit）自己的那种照片。当然，这其中也有些人对照片本身并没么兴趣。

    我真的觉得有很多很多种。就比如杉本先生那样，在遥远的他方...，而我们这些人平常就用数码相机随便拍拍，随便冲冲——我倒没达到拍大头贴的程度；有的作家是远离这类一般层次的照片，往遥远的他方奔去，同时也有90年代之后所谓“私摄影”的流行，这类照片也展示了日常的魅力。摄影这东西范围（range）很广的。比方说有的人就喜欢历史照片吧。那种所谓的“老照片粉（fan）”。不是还有人喜欢武士的肖像照片的吗。就是说也有人以此为入口的。先找到一种适合自己的，然后从那儿扩展开来，这样如何？

C：您是指先有自己的观看方式，然后再扩展开来...。

K：万能的观看方式或尺度这种东西，即使是幻想中也不会成立的，只要图像质量好就行的东西也根本不存在。考虑到拍摄者那一方，虽不能说是瞎猫碰死耗子（beginner's luck），但某种意义上照片这种东西谁都能拍出好的来。比如学生们，那些个人风格尚未凝固下来的人们拍的照片，特别有意思。还有老头老太太拍的照片也很有意思。摄影在这种意义上，似乎是不分等级（hierarchie）的，残酷地平等。

（略）

.

.

.


译 / 蔡骁

[原文链接](http://cinra-magazine.net/vol.8/CONTENTS/ART/I_KURA.HTM#)